Anwesende: Moritz, Droll, Jim, Freya, Jacob, Mario

# Gespräche
* Moritz redet über die RIS-Klage

# Anträge

Exzellenzini-Antrag
* Moritz: zu lang und nicht auf den Punkt gebracht
* inhaltlich nicht zu beanstanden

Beteiligung und Transparenz
* Droll: blöd, dass der Antrag so spät und nur von Martin Riecke eingereicht wurde, 
    einen Tag früher und man hätte als CG darüber reden und den Antrag dann als CG einreichen können
* Moritz (zu Droll): formale Kritik, beziehe dich inhaltlich auf den Antrag
* Droll: zu "[...]Beteiligung interessierter Studierender zu ermöglichen": ermöglichen ist inhaltlich falsch, ist bereits jetzt möglich
* Jim reicht Änderungsantrag ein, der "ermöglichen" durch "erleichtern" ersetzt

neuer Finanzreferent im AStA
* Timo stellt sich vor
* 26 Jahre alt
* Soziologie
* 3 Sem Physik vorher
Warum willst du denn Finanzref werden?
* asta ist pol. Einrichtg.
* timo hat keine finanziellen erfahrungen
* hat lange nachgedacht
* nicht traumgebiet x3
* wichtig, wofür man was macht
* sinnvolle tätigkeit
* kein unwichtiger posten
* Esther fällt aus
* hat job gesucht, weil er sinnlosen uni job nicht weiter machen möchte
* als finanzref sieht er eine möglichkeit etwas sinnvolles zu machen
* kann sich das gut vorstellen x2
* hat Bock
* auch das länger zu machen

Hast du schon mal etwas in HoPo gemacht?
* t-stube, noch vor physik-studium
* gängeviertel engagement
* kotze? ab und an


