Entertainment-Programm:

pre 9:00:
Laptop aufbauen,
Anlage testen und ruhige Musik auflegen
9:00:
erste Ersties begrüßen, Smalltalk
9:10
Spontan (ranten über Wetter in breeiteem Hambuurgisch)
9:20
Schubladenspiele (privates Engagement (Kirche, Soziales, Politik), Probleme mit Anreise-> wo wohnt ihr?)
9:30
Kabarettistische Einlage (Merkel-Verschnitt, Snowden-Affäre)
- Tagesthemen-Anmoderation
- Guten Abend. Unsere Themen heute: Neuland-Debatte, Politikverdrossenheit, Weltweite Petition gegen Klimawandel
- Die kleine Susi möchte aus dem Neuland abgeholt werden. Dort wird sie regelmäßig von ihren Eltern unbeaufsichtigt zurückgelassen. Das so etwas überhaupt passieren kann, sei ein Skandal.
Das findet zumindest die Bundesdatenschutzbeauftragte Andrea Voßhoff. Ihrer Meinung nach sollten minderjährige Kinder niemals unbeaufsichtigt im Neuland unterwegs sein, denn dort lauerten unbekannte Gefahren an jeder Ecke.

Eine ähnliche Meinung hat kürzlich erst die Bundeskanzlerin und CDU-Vorsitzende Frau Angela Merkel vertreten und kündigte dabei auch staatliche Maßnahmen an:
"Insbesondere im Hinblick auf die zunehmene Kriminialisierung im Neuland, gilt es die Problemwusstheit der Sorgeberechtigten zu schärfen.
Zusätzlich bedarf es weitgehender staatlicher Kontrollmittel, um dieser Kriminalisierung Einhalt gebieten zu können. Denn nur ein staatlich
kontrolliertes und zertifiziertes Neuland kann einen echten staatsbürgerlichen Nutzen entfalten. Im Zuge der Bekämpfung der Neuland-Kriminellen
benötigen wir auch die Unterstützung unserer Partner, wie den USA und Großbritannien.

Ihre staatlichen Einrichtungen sind auf einem Stand der Technik angelangt, von dem wir nur träumen können. Umso mehr können sie uns dabei helfen
jegliche Art von Kriminalität im Neuland schon vor dem Entstehen zu unterbinden. Als positiver Nebeneffekt können die zur Verbrechensbekämpfung
erhobenen Daten auch für unternehmerische Zwecke eingesetzt werden. Insgesamt stehen ich und damit meine ich wir, damit für einen verantwortungsvollen
Umgang mit dem Neuland, flankiert von unterstützenden staatlichen Maßnahmen. Vielen Dank"

Kritik zu dieser Einstellung wurde unlängst vom CCC Hamburg geäußert, der diese Pläne als "Weg zur massenweisen Überwachung, Entrechtung und Kriminalisierung von Neulandbenutzern" bezeichnete. Die PIRATEN kritisierten die Pläne als "vorgestrig und Altherrenphantasie". Der Präsident des Bunds deutscher Arbeitgeber begrüßte die Pläne der CDU und nannte sie einen "wichtigen Schritt in die richtige Richtung". Der Fraktionsvorsitzender der LINKE, Gregor Gysi, bezeichnete die Pläne als "Stasi 2.0". Die Grünen und die SPD enthielten sich eines Kommentars.

Weitere Nachrichten nun von Judith Rakers.

9:40
- Schubladenspiele (dem Alter/der Größe nach aufstellen, wer verschlüsselt seine Mails?)
- 
9:50
Schubladenspiele (der/die/das Nutella, Arbeiten neben dem Beruf)
10:00:
Überleitung zu offizieller Begrüßung und vorläufige Verabschiedung,
Laptop abbauen und einpacken

Pool bei Verzögerung oder zu viel Zeit:
- Computerspielgenre
- Star* Franchise-Fan ja/nein
- Partnerbefragung
- 
