# Geschichte VL 24.06.

# 0-9 min

- in letzter Sitzung Grundlagen von kaltem Krieg behandelt
- primär: Wandel von US-Politik von Demontage zu Erholung
- Erholung führt in europ. Ländern: Absatzmärkte, Abwehr gegen kommunistische Staaten
- Frankreich mehr auf Demontage, Ausbeutung und Reparationen
- UK: auf absteigendem Ast
- Indien/Pakistan Unabhängigkeit in 1946
- Birma und Ceylon Unabhängigkeit in 1947
- Mandatsgebiet: UN übernimmt Gestaltung
- bis 1954 Rationierung der Lebensmittel in UK
- Textilindustrie in UK in Krise
- Marshall-Plan: Vertrauen in europ. Wirtschaftskraft wiederherstellen, keine kleinen Dinge sondern Heilung Europas
- Abkehr von Einigung mit USSR in Jalta, Potsdam

# 10-29

- everyone who tries to maintain human misery will get opposition of US
- means USSR without mentioning it
- Opposition wird billigend in Kauf genommen
- langsame Veränderung: fester Zeitpunkt für Beginn "kalter Krieg" schwer ermittelbar
- Opposition zu bisherigen Allianzpartnern immer sagbarer
- European-Recovery-Program: $13,4 Mrd, Verhältnis 1:10 zu heute
  - BRD: $1,4 Mrd
  - Frankreich: $2,8 Mrd
  - UK: $3,4 Mrd
- Wirtschaftswunder in DE geht nicht allein auf Marshall-Plan zurück
- Hilfe hauptsächlich Wirtschaftsgüter: Nahrung, Treibstoff, Medikamente, ..
  - Investitionsprogramm für USA, von Kriegswirtschaft zu Friedenswirtschaft
  - Gelder für Erstbezahlung der Produkte aus USA kamen von US-Regierung
  - Gelder wurden an KfW bezahlt, diese hat erneut Kredite ausgegeben
- Marshall-Plan mehr Psychologie als Wirtschaft
  - gekoppelt mit Propagandakampagne
- 27.6.1947: USSR könne sich an Marshallplan beteiligen
- 2.7.1947: USSR lehnt ab, Satellitenstaaten dürfen sich auch nicht beteiligen, Tschechoslowakei muss zurückfahren

# 30-39

- USSR protestiert gegen Politikwechsel bei den USA
- Währungsreform in Westgebieten schneller umgesetzt als von USSR geplant
- alliierter Kontrollrat 30.7.1945 eingesetzt, dieser sollte einstimmig DE regieren
  - Aufhebung Nazi-Gesetze
  - Gemeinsame Orga der Verwaltung
  - Entnazifizierung
  - Demontage und Reparation
- Recovery-Plan nicht Aufgabe des alliierten Kontrollrates
- Position der US zu Kontrollrat ändert sich
- Frankreich und USSR weiter an Demontage interessiert
- bis 1947 Konsolidierung des politischen Systems, Schaffung Bi-Zone zwischen US und UK
- Frankreich hat sich zunächst nicht angeschlossen
- 1947 hat sich Frankreich angeschlossen und dafür Saargebiet als Entschädigung bekommen
- USSR wird verboten Reparation aus Westzone zu bekommen

# 40-49

- Sowjetunion will Zentralisierung deutscher Verwaltung
- USA und Frankreich wollen keine zentrale Führung in DE
- USSR macht direkte Annexionen
- Rückgewinnung der Gebiete, die im Hitler-Stalin-Pakt USSR zugeschrieben worden waren
- 10.2.1947: vier Alliierte Mächte unterzeichnen Friedensverträge Italien, Rumänien, Ungarn, Bulgarien, ...
- Homogenisierung der osteuropäischen Staaten im USSR-Bereich
- von USSR Versuch Europa sicher zu machen
- Niederhaltung DEs gehört dazu
- im Widerspruch zu US-Politik der Recovery
- uSSR möchte prov. DE Zentralregierung schaffen, DE demokratisieren
- April 1946: KPD und SPD Vereinigung zu SED in Ostdeutschland

# 50-59

- März 1948: Sechs Mächte Konferenz - UK, US, Frankreich, BENELUX
  - 6. März: aliierter Kontrollrat besteht noch, Kommuniqué der Konferenz
  - enge Verbindung der Wirtschaftsräume in West-DE mit Rest von Europa
  - 17. März: UK, Frankreich und BENELUX machen Militärbündnis
  - 20. März: USSR verlässt Kontrollrat, taktischer Fehler der USSR

# 60-69

- 7. Juni 1948: Deutschland-Kommuniqué
  - Ministerpräsidenten bekommen Vollmacht, um verfassungsgebende Versammlung einzuberufen
  - Ausarbeitung einer Verfassung das Ziel
  - föderative Regierungsform
  - Schutz der Rechte und Freiheiten der Individuen
  - richtet sich gegen USSR

# 70-79

- Föderalismus gegen Zentralismus
- März 1948: USA stehen unter Eindruck der Geschehnisse in Tschechoslowakei
- DDR ist für Einheit Deutschlands, BRD nicht für Einheit - Adenauer will keine "Neutralisierung" von DE
- DDR ist erst ab 1961 gegen Einheit DEs

# 80-89

- 1948: Währungsreform zu ungunsten ärmerer Menschen
- Währung nach 1945 noch weiter inflationär durch Druck seitens Militärbehörden
- neue Währung "Deutsche Mark" größtenteils gedruckt in USA
- man hatte schon in Alliiertem Kontrollrat darüber gesprochen
- man hatte noch nicht über Umstände geredet
- 18. Juni: Währungsreform beschlossen
- 20. Juni: Reform umgesetzt
- USSR Angst über Einkäufe Westdeutscher in Ostzone
- USSR hat sich nicht auf Reform eingestellt
- Reform hat Spaltung erzeugt
- für Ostmark konnte man kaum etwas kaufen durch Niederhaltung, Deutsche Mark genoss mehr Vertrauen
- USSR Antwort am 14.7.1948 an Westmächte in Reaktion auf Protestnote der Westmächte in Folge der Blockade Berlins
- Blockade Berlins Reaktion der USSR, taktischer Fehler
- Sommer 1948: Militärgouverneure haben sich getroffen, im Oktober beschäftigte sich Sicherheitsrat mit Blockade
- November/Dezember 1948: Duplizierung der Verwaltung in Berlin, Freie Uni wird gegründet
- 14. Mai 1949: kleines Besatzungsstatut -> Berlin bleibt unter Viermächtekontrolle
- 23. Mai 1949: GG hat Geltung erlangt
- Konflikt beginnt spätestens jetzt
